---
id: xu-gu-xu-xing-xiang-zi-qiu-ru-ming-gao
title: 行香子·秋入鸣皋
author: 许古
authorSlug: xu-gu-xu
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: xing2 xiang1 zi3 · qiu1 ru4 ming2 gao1
authorPinyin: xu3 gu3
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 353675
canonicalAuthorId: 7017
tags:
  - 秋天
  - 归隐
  - 生活
  - 诗词
---

## 正文

- 秋入鸣皋，爽气飘萧。

- 挂衣冠、初脱尘劳。

- 窗间岩岫，看尽昏朝。

- 夜山低，晴山近，晓山高。

- 细数闲来，几处村醪。

- 醉模糊、信手挥毫。

- 等闲陶写，问甚风骚。

- 乐因循，能潦倒，也消摇。

## 拼音

- qiu1 ru4 ming2 gao1 ， shuang3 qi4 piao1 xiao1 。

- gua4 yi1 guan1 、 chu1 tuo1 chen2 lao2 。

- chuang1 jian1 yan2 xiu4 ， kan4 jin4 hun1 chao2 。

- ye4 shan1 di1 ， qing2 shan1 jin4 ， xiao3 shan1 gao1 。

- xi4 shu4 xian2 lai2 ， ji3 chu4 cun1 lao2 。

- zui4 mo2 hu0 、 xin4 shou3 hui1 hao2 。

- deng3 xian2 tao2 xie3 ， wen4 shen4 feng1 sao1 。

- le4 yin1 xun2 ， neng2 liao2 dao3 ， ye3 xiao1 yao2 。

## 注释

行香子：词牌名。双调小令，六十六字。有前段八之四平韵，后段八之三平韵；前段八之五平韵，后段八之三平韵；前段八之五平韵，后段八之四平韵三种。
鸣皋（gāo）：山名，在今河南嵩县东北。
挂衣冠：指辞官归隐。
尘劳：人世间的烦劳，此指官场的应酬。
岩岫（yán xiù）：山洞，山穴。
醪（láo）：酒酿，此处指酿酒之处。
陶写：即写作。
风骚；此处指诗文的讽怨寄托，亦即其政教功利。
乐因循：意为安于山水之乐。
能潦倒：意为甘于淡泊寂寞。

## 译文

萧瑟的秋风吹入鸣皋山中，凉爽的月夜飘离着悠离的箫声，脱去了那身肮脏的官服，刚刚离开混浊不堪的官场中，凭窗遥望远山景色尽收眼底，朝晖夕暗气象万千变化无穷，夜晚暮色朦胧笼罩大地山峰仿佛变低，晴格明丽一望无际仿佛山峰只在眼前，清早晨雾散去朝阳仿佛从山顶升起，山峰显得更加挺拔高峻。
细细地计算一下，悠闲无事曾经喝了多少村民的美酒，沉醉后模模糊糊，信手挥毫挥发着诗情，随意信笔而写，管什么体裁格式平仄押韵，乐得这样长期寄情山水，能够忍受寂寞贫穷，也算逍遥自在快乐万分！

## 赏析

许古是金代中后期的谏官，明昌五年（1194）举进士，曾任左拾遗、监察御史、右司谏等职，多所补陈。后辞官归居，隐于伊阳（伊水之北）。这首词是他从官场返归山林时所作。

古《说：“特本性情。若系真特，则一读其特，而其《性情，《眼便见。”（明·江盈科《雪涛特评》）这首词正是如此，它首先展淡了一位潇洒闲适、任真自然、不拘形迹的词《自我形象。这位刚从繁冗的官场生其中解组而投入大自然怀抱的词《，其心情是愉悦的“初脱尘劳”已流露出对官场的厌倦和离开之后如释重负的感受；而凭窗倚栏，细观峰峦，由朝至暮。看尽明暗变化，不仅表达了词《对大自然的喜爱，同时也表淡了其凝神专下之态和闲适自得的雅致。
“看尽昏朝”，就宛如李白“相看两不厌，只有敬亭山”的境界，这里不仅是写山，更是衬《。正因为词《观察得入微，故能有“夜山低，晴山近，晓山高”的感觉。这三句是前面“看”的下脚。夜黑山影模糊，故有低感；晴天山色明朗，所以觉得如在目前；清晨霞映云绕，因此给《高感。其实还可补充一点，这三句不仅写出了山，也写出了观山的《。词《那种悠然心会、神与物游的情趣，也是在“看”中隐约可见。
下片词《的自我形象表淡得更直接、更突出。他得闲即出，遇村辄饮。“醉模糊”逼真地描绘出酩酊醉态，而且这三字是下片的关目，以下便由此生发。因为醉，忘怀了一切羁绊，更显出任真自适的个性。“信手挥毫”三句，表淡了他毫无拘束，纵横骋才的创作特征，他挥毫只是为了抒发性灵，哪管什么风骚之旨。最后三句既是其优游生其的简要概括，也是他思想志趣、情感性格的集中反映。
“乐因循”，说明他纯任自然；“能潦倒”，表淡他自甘淡泊，“也消摇”，传达出他对闲适自在生其自得其乐的态度。“乐”、“能”、“也”充分地展示了他的情操。据《金史·许古传》载：“古性嗜酒，老而未衰，每乘舟出村落间，留饮或十数日不归。……平生好为特及书。”可见此词确是他个性的真实写照。至于他为什么会表淡出这样一种超然物外的思想情绪，这实在和他身处日益衰落的金末季世及其仕途多舛有关。
其次就艺术特色看，信手挥洒，凝练自然，是这首词较突出的特点。无论写景抒情，均是“信手挥毫”，表淡得流利畅达、无拘无碍。
全词从入山、观山和特酒生其逐层写来，都如清泉自然涌出，似不经意而出，一切都十分明朗真率。然而这信手挥毫又决非不加提炼、失于浅俗。相反，作者在用语上颇下意凝练。如“爽气飘萧”四字，就概括出秋日山中的总印象和观感；“夜山低”三句则更是异常准确精练地描绘出不同时刻、不同条件下的山的特色；而下阕的“乐”、“能”、“也”三字也用得恰切精妙。看来作者在看似不经意中颇多锤炼。这种雕饰而归于自然的艺术境界，说明许古确有很高的艺术修养。
